[css-transform-matrix](https://evilcoder.ru/css-transform-matrix-ochen-prosto-o-matritsah-preobrazovaniy)

#### CSS transform: matrix — очень просто о матрицах преобразований

Трансформировать можно только в 2D пространстве. Т.е. повернуть содержимое как например
на иконке Windows 10 не получится.

По идее, так вот выглядит сама матрица:
````
a  b  0
c  d  0
t1 t2 0
````
В CSS записывается так, третий столбик отбрасывается
````
transform: matrix(a,b,c,d,t1,t2);
````

- a — масштабирование по горизонтали.  
    По умолчанию равно 1. Это как 100% размер. Если написать больше единицы,
    то оно соответственно будет тянуться. Скажем, 2 растянет его как 200%.
    Ну а если указать отрицательное число, скажем, -1, то содержимое будет
    масштабироваться в параллельную вселенную в отраженном виде.
- b — Наклон по горизонтали.  
    Больше нуля — наклон вправо, меньше — влево.
- c — Наклон по вертикали.  
    Больше нуля — наклон вверх, меньше — вниз.
- d — масштабирование по вертикали.  
    Всё что я писал выше про свойство 'а' применимо так же и к нему.
    При отрицательном значении отражает по вертикали.
- t1 и t2 — это просто обычное смещение.  
    t1 смещает по горизонтали. Если значение положительное, то двигает вправо, если отрицательное, то влево.  
    t2 смещает по вертикали. Положительное значение — сдвигаемся вниз, отрицательное — сдвигаемся вверх.  

А теперь о нормальных поворотах

Например, мы хотим повернуть наш контент на 45 градусов с сохранением всех пропорций.
45 градусов — это n. Можете подставить сюда своё значение и считать.

Поворот ПО часовой стрелке:
````
a = cos(n)
b = sin(n)
c = -sin(n)
d = cos(n)
````

Поворот ПРОТИВ часовой стрелки:
````
a = cos(n)
b = -sin(n)
c = sin(n)
d = cos(n)
````
